### 2019-04-01 Dissertation/appendix.tex
fixing some coloring bug in table from appendix
На некоторых системах (или в связи с обновлениями latex)
ячейка таблицы не распознается как ограничитель группы для
\color и тогда после первого раскрышивания, вообще весь
следующий текст становится синим.
Поэтому надо принудительно ограичивать действие \color.
Использование \begingroup ... \endgroup почему-то сбивает форматирование по центру у X ячеек в tabu.

\chapter{Примеры вставки листингов программного кода} \label{AppendixA}

Для крупных листингов есть два способа. Первый красивый, но в нём могут быть
проблемы с поддержкой кириллицы (у вас может встречаться в~комментариях
и печатаемых сообщениях), он представлен на листинге~\ref{list:hwbeauty}.
\begin{ListingEnv}[!h]% настройки floating аналогичны окружению figure
    \captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
    \caption{Программа ,,Hello, world`` на \protect\cpp}
    % далее метка для ссылки:
    \label{list:hwbeauty}
    % окружение учитывает пробелы и табуляции и применяет их в сответсвии с настройками
    \begin{lstlisting}[language={[ISO]C++}]
	#include <iostream>
	using namespace std;

	int main() //кириллица в комментариях при xelatex и lualatex имеет проблемы с пробелами
	{
		cout << "Hello, world" << endl; //latin letters in commentaries
		system("pause");
		return 0;
	}
    \end{lstlisting}
\end{ListingEnv}%
Второй не~такой красивый, но без ограничений (см.~листинг~\ref{list:hwplain}).
\begin{ListingEnv}[!h]
    \captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
    \caption{Программа ,,Hello, world`` без подсветки}
    \label{list:hwplain}
    \begin{Verb}

@@

Пример~\ref{list:internal3}, иллюстрирующий подключение переопределённого
языка. Может быть полезным, если подсветка кода работает криво. Без
дополнительного окружения, с подписью и ссылкой, реализованной встроенным
средством.
\begingroup
\captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
\begin{lstlisting}[language={Renhanced},caption={Пример листинга c подписью собственными средствами},label={list:internal3}]
## Caching the Inverse of a Matrix

@@

Листинг~\ref{list:external1} подгружается из внешнего файла. Приходится
загружать без окружения дополнительного. Иначе по страницам не переносится.
\begingroup
\captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
    \lstinputlisting[lastline=78,language={R},caption={Листинг из внешнего файла},label={list:external1}]{listings/run_analysis.R}
\endgroup

\chapter{Очень длинное название второго приложения, в~котором продемонстрирована работа с~длинными таблицами} \label{AppendixB}

\section{Подраздел приложения}\label{AppendixB1}

@@

\normalsize% возвращаем шрифт к нормальному
\section{Ещё один подраздел приложения} \label{AppendixB2}

@@

    \label{tbl:test5}% label всегда желательно идти после caption

@@

\label{AppendixB2a}

В таблице~\ref{tbl:test-functions} более книжный вариант
длинной таблицы, используя окружение \verb!longtabu! и разнообразные
\verb!toprule! \verb!midrule! \verb!bottomrule! из~пакета
\verb!booktabs!. Чтобы визуально таблица смотрелась лучше, можно
использовать следующие параметры: в самом начале задаётся расстояние
между строчками с~помощью \verb!arraystretch!. Таблица задаётся на
всю ширину, \verb!longtabu! позволяет делить ширину колонок
пропорционально "--- тут три колонки в~пропорции 1.1:1:4 "--- для каждой
колонки первый параметр в~описании \verb!X[]!. Кроме того, в~таблице
убраны отступы слева и справа с~помощью \verb!@{}!
в~преамбуле таблицы. К~первому и~второму столбцу применяется
модификатор

@@

\begingroup % Ограничиваем область видимости arraystretch
\renewcommand{\arraystretch}{1.6}%% Увеличение расстояния между рядами, для улучшения восприятия.
\begin{longtabu} to \textwidth
{%
@{}>{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}X[1.1mc]%
>{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}X[1.1mc]%
X[4]@{}%
}
    \caption{Тестовые функции для оптимизации, $D$ "---
      размерность. Для всех функций значение в точке глобального
      минимума равно нулю.\label{tbl:test-functions}}\\% label всегда желательно идти после caption

@@

\section{Форматирование внутри таблиц} \label{AppendixB3}

В таблице~\ref{tbl:other-row} пример с чересстрочным
форматированием. В~файле \verb+userstyles.tex+  задаётся счётчик
\verb+\newcounter{rowcnt}+ который увеличивается на~1 после каждой
строчки (как указано в преамбуле таблицы). Кроме того, задаётся
условный макрос \verb+\altshape+ который выдаёт одно
из~двух типов форматирования в~зависимости от чётности счётчика.

В таблице~\ref{tbl:other-row} каждая чётная строчка "--- синяя,
нечётная "--- с наклоном и~слегка поднята вверх. Визуально это приводит
к тому, что среднее значение и~среднеквадратичное изменение
группируются и хорошо выделяются взглядом в~таблице. Сохраняется
возможность отдельные значения в таблице выделить цветом или
шрифтом. К первому и второму столбцу форматирование не применяется
по~сути таблицы, к шестому общее форматирование не~применяется для
наглядности.

@@

\begingroup % Ограничиваем область видимости arraystretch
\renewcommand\altshape{
  \ifnumequal{\value{rowcnt}}{0}{
    % Стиль для заголовка таблицы
  }{
    \ifnumodd{\value{rowcnt}}
    {
      \color{blue} % Cтиль для нечётных строк
    }{
      \vspace*{-0.7ex}\itshape} % Стиль для чётных строк
  }
}
\newcolumntype{A}{ >{\altshape}X[1mc]}
\needspace{2\baselineskip}
\renewcommand{\arraystretch}{0.9}%% Уменьшаем  расстояние между
                                %% рядами, чтобы таблица не так много
                                %% места занимала в дисере.
\begin{longtabu} to \textwidth {@{}X[0.27ml]@{}X[0.7mc]@{}A@{}A@{}A@{}X[0.98mc]@{}>{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}A@{}A<{\stepcounter{rowcnt}}@{}}
% \begin{longtabu} to \textwidth {@{}X[0.2ml]X[1mc]X[1mc]X[1mc]X[1mc]X[1mc]>{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}X[1mc]X[1mc]@{}}
  \caption{Длинная таблица с примером чересстрочного форматирования\label{tbl:other-row}}\vspace*{1ex}\\% label всегда желательно идти после caption
  % \vspace*{1ex}     \\

@@

    &      & (8.4E-60) & (9.2E-54) & \color{red}(3.5E-28) & (6.9E-20) & (8.4E-14) & (2.7E-41) \\

@@

f3  & 5000 & 5.7E-61   & 6.0E-87   & 5.2E-14   & \color{green}9.0E-37   & 6.6E-11   & 2.5E-19   \\\nopagebreak

@@

\section{Очередной подраздел приложения} \label{AppendixB4}

@@

\section{И ещё один подраздел приложения} \label{AppendixB5}

>>>>

\chapter{Примеры вставки листингов программного кода} \label{app:A}

Для крупных листингов есть два способа. Первый красивый, но в нём могут быть
проблемы с поддержкой кириллицы (у вас может встречаться в~комментариях
и печатаемых сообщениях), он представлен на листинге~\ref{lst:hwbeauty}.
\begin{ListingEnv}[!h]% настройки floating аналогичны окружению figure
    \captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
    \caption{Программа ,,Hello, world`` на \protect\cpp}
    % далее метка для ссылки:
    \label{lst:hwbeauty}
    % окружение учитывает пробелы и табуляции и применяет их в сответсвии с настройками
    \begin{lstlisting}[language={[ISO]C++}]
	#include <iostream>
	using namespace std;

	int main() //кириллица в комментариях при xelatex и lualatex имеет проблемы с пробелами
	{
		cout << "Hello, world" << endl; //latin letters in commentaries
		system("pause");
		return 0;
	}
    \end{lstlisting}
\end{ListingEnv}%
Второй не~такой красивый, но без ограничений (см.~листинг~\ref{lst:hwplain}).
\begin{ListingEnv}[!h]
    \captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
    \caption{Программа ,,Hello, world`` без подсветки}
    \label{lst:hwplain}
    \begin{Verb}

@@

Пример~\ref{lst:internal3}, иллюстрирующий подключение переопределённого
языка. Может быть полезным, если подсветка кода работает криво. Без
дополнительного окружения, с подписью и ссылкой, реализованной встроенным
средством.
\begingroup
\captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
\begin{lstlisting}[language={Renhanced},caption={Пример листинга c подписью собственными средствами},label={lst:internal3}]
## Caching the Inverse of a Matrix

@@

Листинг~\ref{lst:external1} подгружается из внешнего файла. Приходится
загружать без окружения дополнительного. Иначе по страницам не переносится.
\begingroup
\captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
    \lstinputlisting[lastline=78,language={R},caption={Листинг из внешнего файла},label={lst:external1}]{listings/run_analysis.R}
\endgroup

\chapter{Очень длинное название второго приложения, в~котором продемонстрирована работа с~длинными таблицами} \label{app:B}

\section{Подраздел приложения}\label{app:B1}

@@

\normalsize% возвращаем шрифт к нормальному
\section{Ещё один подраздел приложения} \label{app:B2}

@@

    \label{tab:test5}% label всегда желательно идти после caption

@@

\label{app:B2a}

В таблице~\ref{tab:test-functions} более книжный вариант
длинной таблицы, используя окружение \verb!longtabu! и разнообразные
\verb!toprule! \verb!midrule! \verb!bottomrule! из~пакета
\verb!booktabs!. Чтобы визуально таблица смотрелась лучше, можно
использовать следующие параметры: в самом начале задаётся расстояние
между строчками с~помощью \verb!arraystretch!. Таблица задаётся на
всю ширину, \verb!longtabu! позволяет делить ширину колонок
пропорционально "--- тут три колонки в~пропорции 1.1:1:4 "--- для каждой
колонки первый параметр в~описании \verb!X[]!. Кроме того, в~таблице
убраны отступы слева и справа с~помощью \verb!@{}!
в~преамбуле таблицы. К~первому и~второму столбцу применяется
модификатор

@@

\begingroup % Ограничиваем область видимости arraystretch
\renewcommand{\arraystretch}{1.6}%% Увеличение расстояния между рядами, для улучшения восприятия.
\begin{longtabu} to \textwidth
{%
@{}>{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}X[1.1mc]%
>{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}X[1.1mc]%
X[4]@{}%
}
    \caption{Тестовые функции для оптимизации, $D$ "---
      размерность. Для всех функций значение в точке глобального
      минимума равно нулю.\label{tab:test-functions}}\\% label всегда желательно идти после caption

@@

\section{Форматирование внутри таблиц} \label{app:B3}

В таблице~\ref{tab:other-row} пример с чересстрочным
форматированием. В~файле \verb+userstyles.tex+  задаётся счётчик
\verb+\newcounter{rowcnt}+ который увеличивается на~1 после каждой
строчки (как указано в преамбуле таблицы). Кроме того, задаётся
условный макрос \verb+\altshape+ который выдаёт одно
из~двух типов форматирования в~зависимости от чётности счётчика.

В таблице~\ref{tab:other-row} каждая чётная строчка "--- синяя,
нечётная "--- с наклоном и~слегка поднята вверх. Визуально это приводит
к тому, что среднее значение и~среднеквадратичное изменение
группируются и хорошо выделяются взглядом в~таблице. Сохраняется
возможность отдельные значения в таблице выделить цветом или
шрифтом. К первому и второму столбцу форматирование не применяется
по~сути таблицы, к шестому общее форматирование не~применяется для
наглядности.

@@

\begingroup % Ограничиваем область видимости arraystretch
\renewcommand\altshape{
  \ifnumequal{\value{rowcnt}}{0}{
    % Стиль для заголовка таблицы
  }{
    \ifnumodd{\value{rowcnt}}
    {
      \color{blue} % Cтиль для нечётных строк
    }{
      \vspace*{-0.7ex}\itshape} % Стиль для чётных строк
  }
}
\newcolumntype{A}{>{\centering\begingroup\altshape}X[1mc]<{\endgroup}}
\needspace{2\baselineskip}
\renewcommand{\arraystretch}{0.9}%% Уменьшаем  расстояние между
                                %% рядами, чтобы таблица не так много
                                %% места занимала в дисере.
\begin{longtabu} to \textwidth {@{}X[0.27ml]@{}X[0.7mc]@{}A@{}A@{}A@{}X[0.98mc]@{}>{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}A@{}A<{\stepcounter{rowcnt}}@{}}
% \begin{longtabu} to \textwidth {@{}X[0.2ml]X[1mc]X[1mc]X[1mc]X[1mc]X[1mc]>{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}X[1mc]X[1mc]@{}}
  \caption{Длинная таблица с примером чересстрочного форматирования\label{tab:other-row}}\vspace*{1ex}\\% label всегда желательно идти после caption
  % \vspace*{1ex}     \\

@@

    &      & (8.4E-60) & (9.2E-54) & {\color{red}(3.5E-28)} & (6.9E-20) & (8.4E-14) & (2.7E-41) \\

@@

f3  & 5000 & 5.7E-61   & 6.0E-87   & 5.2E-14   & {\color{green}9.0E-37}   & 6.6E-11   & 2.5E-19   \\\nopagebreak

@@

\section{Стандартные префиксы ссылок} \label{app:B4}

Общепринятым является следующий формат ссылок: \texttt{<prefix>:<label>}.
Например, \verb+\label{fig:knuth}+; \verb+\ref{tab:test1}+; \verb+label={lst:external1}+.
В таблице \ref{tab:tab_pref} приведены стандартные префиксы для различных типов ссылок.

\begingroup
    \centering
    % \small
    \begin{longtable}[c]{|c|c|}
    \caption{Стандартные префиксы ссылок}%
    \label{tab:tab_pref}% label всегда желательно идти после caption
    \\[-0.45\onelineskip]
    \hline
    \textbf{Префикс} & \textbf{Описание} \\ \hline
    \endfirsthead%
    \caption*{\tabcapalign Продолжение таблицы~\thetable}\\[-0.45\onelineskip]
    \hline
    \textbf{Префикс} & \textbf{Описание} \\ \hline
    \endhead
    \hline
    \endfoot
    \hline
    \endlastfoot
    ch:     & Глава             \\
    sec:    & Секция            \\
    subsec: & Подсекция         \\
    fig:    & Рисунок           \\
    tab:    & Таблица           \\
    eq:     & Уравнение         \\
    lst:    & Листинг программы \\
    itm:    & Элемент списка    \\
    alg:    & Алгоритм          \\
    app:    & Секция приложения \\
    \end{longtable}
% \normalsize% возвращаем шрифт к нормальному
\endgroup

Для упорядочивания ссылок можно использовать разделительные символы.
Например, \verb+\label{fig:scheemes/my_scheeme}+ или \\ \verb+\label{lst:dts/linked_list}+.

\section{Очередной подраздел приложения} \label{app:B5}

@@

\section{И ещё один подраздел приложения} \label{app:B6}

### 2019-04-01 Dissertation/part1.tex
Перенос макроса \slantfrac
Fix #260

\chapter{Оформление различных элементов} \label{chapt1}

\section{Форматирование текста} \label{sect1_1}

@@

\section{Ссылки} \label{sect1_2}
Сошлёмся на библиографию.
Одна ссылка: \cite[с.~54]{Sokolov}\cite[с.~36]{Gaidaenko}.
Две ссылки: \cite{Sokolov,Gaidaenko}.
Много ссылок: %\cite[с.~54]{Lermontov,Management,Borozda} % такой «фокус»
%вызывает biblatex warning относительно опции sortcites, потому что неясно, к
%какому источнику относится уточнение о страницах, а bibtex об этой проблеме
%даже не предупреждает
\cite{Lermontov, Management, Borozda, Marketing, Constitution, FamilyCode,
Gost.7.0.53, Razumovski, Lagkueva, Pokrovski, Methodology, Nasirova, Berestova,
Kriger}%
\ifnumequal{\value{bibliosel}}{0}{% Примеры для bibtex8
    \cite{Sirotko, Lukina, Encyclopedia}%
}{% Примеры для biblatex через движок biber
    \cite{Sirotko2, Lukina2, Encyclopedia2}%
}%
.
И~ещё немного ссылок:
\cite{Article,Book,Booklet,Conference,Inbook,Incollection,Manual,Mastersthesis,
Misc,Phdthesis,Proceedings,Techreport,Unpublished}
% Следует обратить внимание, что пробел после запятой внутри \cite{}
% обрабатывается ожидаемо, а пробел перед запятой, может вызывать проблемы при
% обработке ссылок.
\cite{medvedev2006jelektronnye, CEAT:CEAT581, doi:10.1080/01932691.2010.513279,
Gosele1999161,Li2007StressAnalysis, Shoji199895, test:eisner-sample,
test:eisner-sample-shorted, AB_patent_Pomerantz_1968, iofis_patent1960}
\ifnumequal{\value{bibliosel}}{0}{% Примеры для bibtex8
}{% Примеры для biblatex через движок biber
    \cite{patent2h, patent3h, patent2}%
}%
.

@@

Сошлёмся на приложения: Приложение \ref{AppendixA}, Приложение \ref{AppendixB2}.

@@

Сошлёмся на изображение: рисунок \ref{img:knuth}.

\section{Формулы} \label{sect1_3}

@@

\subsection{Ненумерованные одиночные формулы} \label{subsect1_3_1}

@@

\def\slantfrac#1#2{ \hspace{3pt}\!^{#1}\!\!\hspace{1pt}/
  \hspace{2pt}\!\!_{#2}\!\hspace{3pt}
} %Макрос для красивых дробей в строчку (например, 1/2)
Для красивых дробей (например, в индексах) можно добавить макрос
\verb+\slantfrac+ и писать $\slantfrac{1}{2}$ вместо $1/2$.

\subsection{Ненумерованные многострочные формулы} \label{subsect1_3_2}

@@

\subsection{Нумерованные формулы} \label{subsect1_3_3}

>>>>

\chapter{Оформление различных элементов} \label{ch:ch1}

\section{Форматирование текста} \label{sec:ch1/sec1}

@@

\section{Ссылки} \label{sec:ch1/sec2}
Сошлёмся на библиографию.
Одна ссылка: \cite[с.~54]{Sokolov}\cite[с.~36]{Gaidaenko}.
Две ссылки: \cite{Sokolov,Gaidaenko}.
Много ссылок: %\cite[с.~54]{Lermontov,Management,Borozda} % такой «фокус»
%вызывает biblatex warning относительно опции sortcites, потому что неясно, к
%какому источнику относится уточнение о страницах, а bibtex об этой проблеме
%даже не предупреждает
\cite{Lermontov, Management, Borozda, Marketing, Constitution, FamilyCode,
Gost.7.0.53, Razumovski, Lagkueva, Pokrovski, Methodology, Nasirova, Berestova,
Kriger}%
\ifnumequal{\value{bibliosel}}{0}{% Примеры для bibtex8
    \cite{Sirotko, Lukina, Encyclopedia}%
}{% Примеры для biblatex через движок biber
    \cite{Sirotko2, Lukina2, Encyclopedia2}%
}%
.
И~ещё немного ссылок:
\cite{Article,Book,Booklet,Conference,Inbook,Incollection,Manual,Mastersthesis,
Misc,Phdthesis,Proceedings,Techreport,Unpublished}
% Следует обратить внимание, что пробел после запятой внутри \cite{}
% обрабатывается ожидаемо, а пробел перед запятой, может вызывать проблемы при
% обработке ссылок.
\cite{medvedev2006jelektronnye, CEAT:CEAT581, doi:10.1080/01932691.2010.513279,
Gosele1999161,Li2007StressAnalysis, Shoji199895, test:eisner-sample,
test:eisner-sample-shorted, AB_patent_Pomerantz_1968, iofis_patent1960}
\ifnumequal{\value{bibliosel}}{0}{% Примеры для bibtex8
}{% Примеры для biblatex через движок biber
    \cite{patent2h, patent3h, patent2}%
}%
.

@@

Сошлёмся на приложения: Приложение \ref{app:A}, Приложение \ref{app:B2}.

@@

Сошлёмся на изображение: рисунок \ref{fig:knuth}.

Стандартной практикой является добавление к ссылкам префикса, характеризующего тип элемента.
Это не является строгим требованием, но позволяет лучше ориентироваться в документах большого размера.
Например, для ссылок на рисунки используется префикс \textit{fig},
для ссылки на таблицу -- \textit{tab}.

В таблице \ref{tab:tab_pref} приложения \ref{app:B4} приведён список рекомендуемых
к использованию стандартных префиксов.

\section{Формулы} \label{sec:ch1/sec3}

@@

\subsection{Ненумерованные одиночные формулы} \label{subsec:ch1/sec3/sub1}

@@

Для красивых дробей (например, в индексах) в
\verb+userstyles.tex+ диссертации добавлен макрос
\verb+\slantfrac+, благодаря которому можно
писать $\slantfrac{1}{2}$ вместо $1/2$.

\subsection{Ненумерованные многострочные формулы} \label{subsec:ch1/sec3/sub2}

@@

\subsection{Нумерованные формулы} \label{subsec:ch1/sec3/sub3}

### 2019-04-01 Dissertation/part2.tex

\chapter{Длинное название главы, в которой мы смотрим на~примеры того, как будут верстаться изображения и~списки} \label{chapt2}

\section{Одиночное изображение} \label{sect2_1}

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics [scale=0.27] {latex}
  \caption{TeX.}
  \label{img:latex}
\end{figure}

\section{Длинное название параграфа, в котором мы узнаём как сделать две картинки с~общим номером и названием} \label{sect2_2}

А это две картинки под общим номером и названием:
\begin{figure}[ht]
  \begin{minipage}[ht]{0.49\linewidth}\centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{knuth1} \\ а)
  \end{minipage}
  \hfill
  \begin{minipage}[ht]{0.49\linewidth}\centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{knuth2} \\ б)
  \end{minipage}
  \caption{Очень длинная подпись к изображению,
      на котором представлены две фотографии Дональда Кнута}
  \label{img:knuth}
\end{figure}

Те~же~две картинки под~общим номером и~названием,
но с автоматизированной нумерацией подрисунков:
\begin{figure}[ht]
    {\centering
        \hfill
        \subbottom[List-of-Figures entry][Первый подрисунок\label{img:knuth_2_1}]{%
            \includegraphics[width=0.25\linewidth]{knuth1}}
        \hfill
        \subbottom[\label{img:knuth_2_2}]{%
            \includegraphics[width=0.25\linewidth]{knuth2}}
        \hfill
        \subbottom[Третий подрисунок]{%
            \includegraphics[width=0.3\linewidth]{example-image-c}}
        \hfill
    }
    \legend{Подрисуночный текст, описывающий обозначения, например. Согласно
    ГОСТ 2.105, пункт 4.3.1, располагается перед наименованием рисунка.}
    \caption[Этот текст попадает в названия рисунков в списке рисунков]{Очень
    длинная подпись к второму изображению, на~котором представлены две
    фотографии Дональда Кнута}
    \label{img:knuth_2}
\end{figure}

На рисунке~\ref{img:knuth_2_1} показан Дональд Кнут без головного убора.
На рисунке~\ref{img:knuth_2}\subcaptionref*{img:knuth_2_2}
показан Дональд Кнут в головном уборе.

Возможно вставлять векторные картинки, рассчитываемые \LaTeX\ <<на~лету>>
с~их~предварительной компиляцией. Надписи в таких рисунках будут выполнены
тем же~шрифтом, который указан для документа в целом.
На~рисунке~\ref{img:tikz_example} на~странице~\pageref{img:tikz_example}
представлен пример схемы, рассчитываемой пакетом \verb|tikz| <<на~лету>>.
Для ускорения компиляции, подобные рисунки могут быть <<кешированы>>, что
определяется настройками в~\verb|common/setup.tex|.
Причём имя предкомпилированного
файла и~папка расположения таких файлов могут быть отдельно заданы,
что удобно, если не~для подготовки диссертации,
то~для подготовки научных публикаций.
\begin{figure}[ht]
    {\centering
        \ifdefmacro{\tikzsetnextfilename}{\tikzsetnextfilename{tikz_example_compiled}}{}% присваиваемое предкомпилированному pdf имя файла
        \input{Dissertation/images/tikz_scheme.tikz}

    }
    \legend{}
    \caption[Пример \texttt{tikz} схемы]{Пример рисунка, рассчитываемого
        \texttt{tikz}, который может быть предкомпилирован}
    \label{img:tikz_example}
\end{figure}

@@

\section{Пример вёрстки списков} \label{sect2_3}

@@

\subsection{Кавычки}
В английском языке приняты одинарные и двойные кавычки в~виде ‘...’ и~“...”.
В России приняты французские («...») и~немецкие („...“) кавычки (они называются
«ёлочки» и~«лапки», соответственно). <<Лапки>> обычно используются внутри
,,ёлочек``, например, <<... наш гордый ,,Варяг``...>>.

>>>>

\chapter{Длинное название главы, в которой мы смотрим на~примеры того, как будут верстаться изображения и~списки} \label{ch:ch2}

\section{Одиночное изображение} \label{sec:ch2/sec1}

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics [scale=0.27] {latex}
  \caption{TeX.}
  \label{fig:latex}
\end{figure}

\section{Длинное название параграфа, в котором мы узнаём как сделать две картинки с~общим номером и названием} \label{sec:ch2/sect2}

А это две картинки под общим номером и названием:
\begin{figure}[ht]
  \begin{minipage}[ht]{0.49\linewidth}\centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{knuth1} \\ а)
  \end{minipage}
  \hfill
  \begin{minipage}[ht]{0.49\linewidth}\centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{knuth2} \\ б)
  \end{minipage}
  \caption{Очень длинная подпись к изображению,
      на котором представлены две фотографии Дональда Кнута}
  \label{fig:knuth}
\end{figure}

Те~же~две картинки под~общим номером и~названием,
но с автоматизированной нумерацией подрисунков:
\begin{figure}[ht]
    {\centering
        \hfill
        \subbottom[List-of-Figures entry][Первый подрисунок\label{fig:knuth_2-1}]{%
            \includegraphics[width=0.25\linewidth]{knuth1}}
        \hfill
        \subbottom[\label{fig:knuth_2-2}]{%
            \includegraphics[width=0.25\linewidth]{knuth2}}
        \hfill
        \subbottom[Третий подрисунок]{%
            \includegraphics[width=0.3\linewidth]{example-image-c}}
        \hfill
    }
    \legend{Подрисуночный текст, описывающий обозначения, например. Согласно
    ГОСТ 2.105, пункт 4.3.1, располагается перед наименованием рисунка.}
    \caption[Этот текст попадает в названия рисунков в списке рисунков]{Очень
    длинная подпись к второму изображению, на~котором представлены две
    фотографии Дональда Кнута}
    \label{fig:knuth_2}
\end{figure}

На рисунке~\ref{fig:knuth_2-1} показан Дональд Кнут без головного убора.
На рисунке~\ref{fig:knuth_2}\subcaptionref*{fig:knuth_2-2}
показан Дональд Кнут в головном уборе.

Возможно вставлять векторные картинки, рассчитываемые \LaTeX\ <<на~лету>>
с~их~предварительной компиляцией. Надписи в таких рисунках будут выполнены
тем же~шрифтом, который указан для документа в целом.
На~рисунке~\ref{fig:tikz_example} на~странице~\pageref{fig:tikz_example}
представлен пример схемы, рассчитываемой пакетом \verb|tikz| <<на~лету>>.
Для ускорения компиляции, подобные рисунки могут быть <<кешированы>>, что
определяется настройками в~\verb|common/setup.tex|.
Причём имя предкомпилированного
файла и~папка расположения таких файлов могут быть отдельно заданы,
что удобно, если не~для подготовки диссертации,
то~для подготовки научных публикаций.
\begin{figure}[ht]
    {\centering
        \ifdefmacro{\tikzsetnextfilename}{\tikzsetnextfilename{tikz_example_compiled}}{}% присваиваемое предкомпилированному pdf имя файла
        \input{Dissertation/images/tikz_scheme.tikz}

    }
    \legend{}
    \caption[Пример \texttt{tikz} схемы]{Пример рисунка, рассчитываемого
        \texttt{tikz}, который может быть предкомпилирован}
    \label{fig:tikz_example}
\end{figure}

@@

\section{Пример вёрстки списков} \label{sec:ch2/sec3}

@@

\subsection{Кавычки}
В английском языке приняты одинарные и двойные кавычки в~виде ‘...’ и~“...”.
В России приняты французские («...») и~немецкие („...“) кавычки (они называются
«ёлочки» и~«лапки», соответственно). ,,Лапки`` обычно используются внутри
<<ёлочек>>, например, <<... наш гордый ,,Варяг``...>>.
